# Jeremy Yin

Excel重度使用；Python编程独立做项目；重点涉及数据处理与业务管理。

> 男，27，175cm，本科，工作5年，深圳

## 工作经历

### 深圳沃光有限公司

> 仓储物流主管  
> 2013.11 - 2016.09

- 订单数据：基于Excel重构多部门订单处理流程，累计订单误操作率低于0.3‱

  Excel在各行业的大面积的使用，使得它作为一项基本技能对工作的重要性无可比拟，在上家公司的任职期间，日常大量地使用Excel使我有机会长期训练一些常用场景操作，以及常用函数比如vlookup、index + match得到熟练使用。也在此期间，理解到数据在Excel中的处理优势，表结构之间的相互关联逻辑关系，以及如何利用它们，梳理数据工作流程，针对工作内容构建相对高级的结构关系数据工作簿，简化操作流程，自动检查数据正确性，规范化操作，保障数据处理的超低错误率和操作上的高效性。

  在此公司工作中，日常需保持开启的工作簿文件大小平均为10M-50M之间（xlsx格式），日常处理的数据行在单次数百行至数千行，遇到较特殊项目会在数十万行数量级。

  在较为后期的工作时间中，逐渐更多地开始结合Python程序脚本和SQLite数据库进行使用，以应对Excel无法胜任的操作场景和数据需求。

- ERP系统：主导推动内部业务操作平台ERP系统研发，成功完成Excel至ERP模式切换

  业务系统研发作为远超我本来岗位职责内容，原则上可以说我既无此经验能力也无此额外工作时间来接手此项目，但是又与我需要维护的工作流程与数据内容密切相关，是必须相信只要程序员工程师还愿意写代码，我就有信心最终完成此项目的上线运行，具体请参见下方项目经验说明。

- 计价服务：实现基于Excel + Python + Tornado构建物流计费工具；更新网站物流定价方案

  计费工具具体请参见下方项目经验说明。

  网站物流定价从单纯角度来说，谈定价格之后，我们根据实际收费金额直接向客户收取即可。然而其实在真正实际运行中需要考虑诸多其它因素：产品重量信息是否准确、尺寸数据是否准确、不同的订单在仓库打包将会增加多少包裹重量、不同物流商渠道的不同计量标准等，额外地还会考虑到网址整体营销的策略问题：超低重量段订单运费并不便宜如何提高客户试单的意愿，网站的计费规则复杂度以及订单确认与支付流程等等。

  对以上问题进行分析，我们采取了运费方案的整体数据模拟分析和收费策略重构，将所有收支项目纳入计算方案，结合营销策略要求，使用历史真实订单数据进行模拟分析，设定策略参数并调整以预测整体收支情况，完成整体定价方案的成型，最后利用运费计算工具完成对高达几十万行数据的计算输出数据文件供网站使用。

  在此后，定期按月或者不定期对已完成订单数据进行分析对比，监控物流商频繁的价格变动过程中收费方案所受到的影响，并及时商讨和采取应对措施。

- 仓储物流：合作方仓储管理；构建国际物流跟踪与异常处理内网web服务；账单处理

  仓储管理在这个供应链管理流程中，是对接上下游的中间节点，它的标准化程度与规范性直接影响着整个供应链条的效率和有效程度。在上游，拥有多达百家的供应商角色，在下游，也有数十家的物流资源服务商。

  作为在前海保税区分送集报业务先行先试的首家入驻保税仓的企业，我们携上游供应商协同仓储物流报关服务商成功走顺了这个全新模式从销售订单至最终结汇退税的全部具体操作流程。而我作为最早的全流程操作参与者，遇到许多来自自身与外部的诸多问题，也直接及间接推动了许多解决方案，比如供应商的条码操作方案，仓库收货与入库的数据与箱单方案。

  在受限于海光特殊监管条件的操作模式下，我们依然最终将整体仓储服务的操作异常指标控制在行业水平万分之三以内。

  在供应链订单处理流程中，我们关注销售订单从网站下达至客户收到的全部节点时效。在每个节点到节点的过程中，建立起涉及：销售订单处理、采购订单处理、货物入关入仓、订单打包出库出关、包裹运输抵达等涉及不同职能部门的日常性或不定期数据监控与分析。

  针对与物流商渠道的选择和控制，我们利用模拟数据对渠道价格进行精细化计算分析，得到不同国家不同重量段各个渠道之间它们的价格优势与不足所在，并将此数据分析应用至物流渠道选择方案与日常订单分流处理过程中。

  根据日常的物流订单包裹的跟踪信息监控与市场动态消息，及时调整订单物流渠道的选择，规避风险，降低异常订单水平，节省费用。

  账单处理不仅仅是核对账单与提交付款，历史账单中包含我们用来定期复盘网站运费方案的相关数据信息，从仅仅完成账单核对，到将核对流程标准化、自动化，走过了从Excel时期到Python脚本时期；将数据纳入日常订单查询参考信息，能将最终订单信息反馈回到客服与营销之时，日常协助作出合理决策。

  #### 项目经验

  - 沃光ERP系统：WG ERP

    > 职责：需求分析与功能设计并推动测试上线  
    > 时间：2014.08 - 2016.09

    项目原始立项时间为2013年12月份，由技术总监带一位java工程师做需求调研，外加两位java开发工程师进行项目搭建与测试。

    但是由于各种原因，最后至2014年7月，人员变动，同时项目进度也远未能达到预期。

    由于我当时岗位在处理日常事务的过程中有能力有机会能够掌控到订单处理的全局视角，同时我也被认为有能力推动项目继续往进一步发展，所以在当年8月份被授权全权接手ERP系统的功能开发与项目上线工作，在我完成我自身岗位工作内容的同时，并与另外仅剩的一位java工程师一起完成项目的尽快上线。

    在评估了市面诸多已有的跨境电商软件系统之后发现，并无任何一个系统或软件能够满足当时公司各个环节的需求，特别是对于订单的处理和货物追踪，更涉及到上市公司财务层面的严格要求。所以，自主开发成为必选路线。

    在使用Excel作为数据处理工具来支撑整个公司各部门的订单处理流程之时，从接手理解到多次优化更新，使我在对掌控整个供应链上的关键数据思路有了清晰的理解，并在Excel中得到实践认证。

    接手之时，ERP系统已完成搭建的基础部分，包含用户、角色、权限等基础模块，而其它业务功能模块由于需求过于庞大却又并不清晰具体所以并未有任何进展。

    为了能实现系统最终的上线，我们把需求进行重新梳理并进行权衡，砍掉了诸多的在我们认为核心功能未完成上线它们就无意义的需求和功能设计。

    此时，目标清晰，方向明确，功能设计也在通过不断地与工程师和其它部门人员进行分析梳理后得以定稿。

    2015年3月开始功能测试，在完全无专门测试人员的情况下，我们协调相关功能涉及的业务人员协助进行功能测试，4月份进入Excel操作与ERP操作双线运行，6月份物流与采购部门核心业务流程完全进入ERP模式运行。

    在此后的一年多时间里，应对业务的变化，需求的细节调整，功能的不断升级，均能够得以响应实现。

  - 国际物流跟踪与异常处理web服务：shipmenttracking

    > 职责：独立开发  
    > 时间：2015.02 - 2015.11

    这个项目是我自己的独立项目，核心关键是Python爬虫技术。

    2015年2月应该算是第一个功能的测试通过然后正式开始利用部分工作时间进行此项目的不断更新，而同时ERP项目的推进也在进行中。当年11月份算是完成了绝大部分可用功能的更新工作，使得已能够达到最初的绝大部分需求构想。

    由于算是处在一个初创公司，并无特别充裕的技术资源投入，作为仓储物流部门，又处于订单处理的中心节点，虽然很重的仓储物流操作与报关服务这部分操作性工作已经交由专业的外部合作伙伴处理，但是在公司内部，依然需要一个自动化工具来跟踪所有已寄送出去的包裹，提高物流与客服和客户三方之间对包裹的异常跟进处理效率。

    在测试了市面上所能找到的提供类似服务的网站和工具之后，发现并无一个工具能够满足物流部门与客服部门的工作需求，使得，我开始决定自主构建此工具与服务。

    首先是Python爬虫技术，这是获取物流跟踪信息的工具；

    第二是需要存储数据的地方，每次不断地输出Excel文档虽然在订单量少的时候貌似也能在跟踪数据获取的及时性方面已满足要求，但是不是长远做事情的方式。所以使用数据库，Python有天然的好搭档SQLite。

    第三是数据的展示，在使用Excel文档时还可以利用文件共享，然而用上了数据库就必须要考虑使用web服务，最后选定使用Tornado。

    第四是业务互动，既然使用上了web服务，就要以web服务这种更便捷的方式来做事情，自然也就涉及在web上进行业务互动，考虑到实际情况，这里实现最简单的关于订单的跟进备注即可。

    在此项目中，能力和人力以及时间有限，所以以尽量实现功能为主，几乎未考虑到前端设计，使用了最简单的几个标签完成类似于表格的展示以达到能用即可。

    由于项目为内网项目，使用人员不多，数据也不涉及太多的敏感性，就也几乎无需考虑安全性，所以也就省去了用户权限模块。

  - 物流报价计算与查询web服务：shippingcalculations

    > 职责：独立开发  
    > 时间：2015.07 - 2016.01

    这个项目是在物流跟踪进入web服务模式之后，随后即新开一个独立的物流价格计算web查询服务，具体的维护两个项目同时进行，也且还在同步推进ERP的开发与测试。

    在没有正式开始Python编写程序来进行一系列的跨部门数据服务之前，此部分工作内容是使用Excel来进行处理的。

    数十种物流渠道，好几种费用计算模式，一个月最少会有一次价格的更新，一个月好几千订单的物流账单核对计算又要在月初的几天之内必须完成。在我曾开始接触物流计费之时，就尝试使用Excel来构建计算工具以实现大批量物流订单价格计算，在不断地梳理分析物流计费模式和调整Excel工具设计，已能够实现一次性数万单的物流价格计算。

    虽然Excel它有直观的数据展示和友好的函数计算设计，但是Excel也有一定的缺点，在价格版本、数据共享等方面远无法达到程序计算与web服务能所企及的高度，而且也由于Excel一旦数据量较大之后的使用感受就严重受电脑硬件性能所影响，以至于影响日常工作感受。

    刚好也有了构建物流跟踪web服务的先行项目，自然就决定开始将此计算工具也由Excel文档进入web服务模式。

    web服务器和数据存储交由已正在使用的Tornado和SQLite即可，而关键的地方是对诸多物流计费模式的梳理与归并，各种物流渠道多版本计费代码编写，日常外加物流价格的更新和测试。

    此外，也在此项目额外增加了偏远地址查询、网站收费价格查询、产品信息查询，并在此基础上完成利用程序进行账单核对、客户订单的相关联计算等独立功能。

  - 临时性仓储管理工具web服务WG Storage Management Tools：wgsmt

    > 职责：独立开发  
    > 时间：2016.05 - 2016.06

    建立这个临时项目，是由于需要管理已经抵达公司的数量较大的一部分货物，它们由于基于业务上的特殊考虑而暂时无法直接存储至保税区仓库也无法放置在供应商处，同时由于如果在WG ERP中进行开发则涉及修改工作量较大，时间上面无法跟紧业务操作上的进度，期间就可能会导致货物存储管理错乱。

    为能立即有效管理起这批不速之客同时又不耽搁ERP其它任务的进展，在分析了市面上其它仓储软件工具的功能和操作之后，我决定自主构建一个能满足核心业务需求的临时性仓储管理工具。

    wgsmt的逻辑核心为基于全局性的uuid服务，它能给每一个不再分割的产品个体分配一个全局唯一的编码，在数据逻辑上将货物产品的标识颗粒度细分到了业务需求上的极致，从而使得在代码实现层面做到了极为简单且容易控制。也基于此，能够在极短的时间内，得以完成此项目的迅速构建和测试并用之为业务操作服务。

    wgsmt的模块包含：WGSMT、箱子码、库位码、分货待入、整箱归位、已入库、库存数据、货品换箱、拣货待出、已出库、Logout。根据现代化自动化操作先进的仓储设计理念进行构建，按照标准作业流程，能保障货物进出库与存储服务数据精准，操作便捷，同时具有逻辑合理的纠错能力。

    在功能上按最小核心简单易用原则进行设计，根据公司的业务特殊性进行定制化构建测试完成。

  - 面对较大批量产品图片拍摄时工作流程中的文件重命名操作方案

    > 职责：内部咨询  
    > 时间：2013.11 - 2016.09

    根据身边同事和朋友的日常沟通了解，以及结合在「怀众」曾有段时间做过产品资料编辑的经历来看，在大多数初创公司甚至多年成熟型公司，只要有遇到需要对大量的图片文件或者是其它类型文件的重命名任务，都会是一件让直接岗位工作人员非常头疼的事情。

    首先是他们并未能找到合适的工具，而极大可能性下，大多数人们会将此需求提交给技术部门寻求解决，而技术部门并不能完全理解清楚这工作中它完整的需求，因为无人知晓即将要实行的是何种作业流程，也无经验证可行的标准化作业流程。

    其次就是上述提及的标准作业流程，流程与工具在相互恰当配合的情况可以爆发巨大的威力，而一旦任何一个缺位，就会导致这部分的工作量常人难以承受。如果没有人发现它的愚蠢之处并予以反思，在我曾听过的故事中，都最终会选择增加人手加班加点专门处理此事，并最终造成相互的不愉快和不可挽回的伤害。

    而我之所以能知晓此事的存在并能寻找得出一个优秀的解决方案，大概是得益于我对工作效率的追求和对软件工具的痴迷，以及曾恰好有机会能具体从事相关工作内容的操作。

    在完全无此方案并也无其它定制化系统或者工具的情况下，一般人的工作量根据需要操作的文件数量成正直线上升，工作压力成指数倍增。而且，工作效率和最终作业效果远远低于理想值。

    在明确需求制定操作方案并经过最极限不超过3小时的教学练习之后，大批量图片文件重命名只不过是在完成所有图片文件编辑任务之前的一个小憩，大可先去放松一下再回来花上一两分钟慢慢点三五下鼠标即可完成最终任务。

### 深圳市怀众科技有限公司

> 供应链经理助理  
> 2011.11 - 2013.10

- 数据中心：管理产品信息、订单数据、物流包裹；为采购、运营、财务提供数据支持
- 物流处理：订单出单、拣货、打包、出库操作；物流跟踪；订单计费；自有仓储管理

## 教育经历

### 湖南科技学院

> 本科 2007 - 2011  
> 体育系 - 体育教育 - 教育学学士